Родители хотели, чтобы Петр Чайковский стал юристом, однако он с детства увлекался музыкой. В 23 года он бросил службу в министерстве юстиции и сосредоточился на творчестве. Еще при жизни композитора в газетах писали о его «внушительной силе мастерства». В историю мировой классической музыки Петр Чайковский вошел как автор десяти опер, трех балетов и семи симфоний.
«Стеклянный ребенок» и воспитанник училища правоведения
Петр Чайковский в молодости. Санкт-Петербург, 1861 год. Фотография: Российский национальный музей музыки, Москва
Семья Чайковских. Слева направо: Петр Чайковский, его мать Александра Андреевна, сестра Александра (опирается о колени матери), сводная сестра Зинаида, старший брат Николай, младший брат Ипполит, сидящий на коленях у отца — Ильи Петровича Чайковского. 1848 год. Фотография: Государственный мемориальный музыкальный музей-заповедник П.И. Чайковского, Клин, Московская область
Петр Чайковский в молодости. Санкт-Петербург, 1860-е годы. Фотография: Российский национальный музей музыки, Москва
Петр Чайковский родился 7 мая 1840 года в дворянской семье в Воткинске Вятской губернии. Отец будущего композитора, горный инженер Илья Чайковский, был директором местного завода, а мать Александра Ассиер — пианисткой. Кроме Петра в семье Чайковских было еще четверо детей. Для их воспитания родители выписали из Петербурга гувернантку — француженку Фанни Дюрбах. Учился Петр Чайковский хорошо, его любимыми предметами были история и литература.
«В классе нельзя было быть старательнее и понятливее; во время рекреаций же никто не выдумывал более веселых забав; во время общих чтений для развлечения никто не слушал внимательнее, а в сумерках под праздник, когда я собирала своих птенцов вокруг себя и по очереди заставляла рассказывать что-нибудь, никто не фантазировал прелестнее… Его любили все, потому что чувствовали, как он любил всех. Впечатлительности его не было пределов, поэтому обходиться с ним надо было очень осторожно. Обидеть, задеть его мог каждый пустяк. Это был стеклянный ребенок»
Фанни Дюрбах, по книге Модеста Чайковского «Жизнь Петра Ильича Чайковского»
Еще в детстве Петр Чайковский начал сочинять стихи, а затем увлекся музыкой. Чтобы развить способности будущего композитора, родители наняли ему учительницу — бывшую крепостную Марию Пальчикову. Вскоре Чайковский начал на слух подбирать пьесы и романсы, которые играли у него дома. Его брат Модест Чайковский вспоминал: «Когда ему запрещали быть у инструмента, продолжал на чем попало перебирать пальцами. Однажды, увлекшись этим немым бренчанием на стекле оконной рамы, он так разошелся, что разбил его и очень сильно ранил себе руку».
В 1848 году отец композитора Илья Чайковский вышел в отставку и вместе с семьей переехал в Москву, а затем в Петербург. Там Петра Чайковского отдали в Императорское училище правоведения — родители хотели, чтобы он получил юридическое образование. Однако в то же время будущий композитор продолжил заниматься музыкой. Вместе с матерью Чайковский часто бывал на балетах и операх в петербургском Большом театре и Мариинке.
В училище Чайковский познакомился и подружился с поэтом Алексеем Апухтиным. Вместе они издавали журнал «Училищный вестник», где публиковали свои стихи и статьи. Будущий композитор много читал — выписывал журнал «Современник», покупал книги Александра Пушкина, Александра Грибоедова и Михаила Лермонтова. Кроме того, в училище он занимался в хоре. Когда преподававший там Гавриил Ломакин болел, его заменял Чайковский и проводил для своих одноклассников уроки музыки. В то же время отец нанял будущему композитору нового педагога — профессионального пианиста Рудольфа Кюндингера. Чайковский вспоминал: «Каждое воскресенье я проводил с ним час и делал быстрый прогресс в игре на фортепиано». С Кюндингером он занимался около трех лет.
«Он уже не был чиновником, он был музыкантом»
Ян Ционглинский. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1894. Смоленский государственный музей-заповедник, Смоленск
Даниил Чашечкин. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 2015. Частное собрание
Александр Христиненко. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1999. Частное собрание
В 1859 году Чайковский закончил Императорское училище правоведения. В его аттестате почти по всем предметам были отличные оценки, и будущего композитора приняли на работу в министерство юстиции. Он продолжил общаться с сокурсниками по училищу, среди которых было много представителей высшего общества. Чайковский посещал их салоны и музыкальные вечера.
В 1861 году друг Ильи Чайковского Василий Писарев пригласил будущего композитора съездить с ним в Европу в качестве секретаря и переводчика. Это путешествие стало первым у Чайковского, но позднее он писал сестре: «Если я в жизни сделал какую-нибудь колоссальную глупость, то это именно моя поездка. Ты помнишь Писарева? <…> Я до сих пор и не подозревал, что бывают на свете такие баснословно подлые личности; теперь тебе нетрудно понять, каково мне было провести три месяца неразлучно с таким приятным сотоварищем». В путешествии композитор посетил Германию, Францию и Великобританию.
На родине Чайковский вернулся к работе в министерстве юстиции. На службе его не повышали, хотя брат композитора Модест Чайковский вспоминал: «Он не только усердствовал на Малой Садовой, но приносил работу на дом и писал доклады по ночам». По совету отца Чайковский совмещал работу и занятия музыкой. С сентября 1861 года он посещал занятия Антона Рубинштейна при Русском музыкальном обществе (РМО), а в 1862 году стал одним из первых студентов только что открывшейся Санкт-Петербургской консерватории. Успехов на службе у Чайковского в это время не было. Должность чиновника особых поручений, на которую рассчитывал композитор, досталась другому служащему министерства, и в 1863 году он уволился и сосредоточился на творчестве.
«Теперь он уже не был чиновником, он был музыкантом: отчисление от штатного места в министерстве юстиции произошло незаметно — он просто перестал ходить в департамент. К началу второго года у него было на пятьдесят рублей в месяц уроков. Денежные дела отца шли все хуже, Чайковский не мог надеяться на его помощь. Приходилось порой пешком бегать из Коломны на Охту, щегольские сюртуки его истрепались; кое-кто из прежних знакомых на Невском перестал узнавать его, может быть, — умышленно, а, впрочем, вероятно, — искренне: он отрастил волосы, носил широкополую шляпу»
Нина Берберова, «Чайковский»
Петр Чайковский, увертюра «Гроза»
Многие родственники не приняли решения Чайковского. Композитору с отцом и младшими братьями пришлось переехать в более дешевую квартиру, экономить на одежде. Сестре Чайковский писал: «Не подумай, что я воображаю сделаться великим артистом, — я просто хочу делать то, к чему меня влечет призвание; буду ли я знаменитый композитор или бедный учитель, — но совесть моя будет спокойна». В консерватории он был одним из лучших учеников: в четыре руки вместе с другим студентом учреждения Германом Ларошем играл оперу Михаила Глинки «Жизнь за царя», сочинял свои первые произведения — увертюру «Гроза» по пьесе Александра Островского, кантату на оду Фридриха Шиллера «К радости», пьесу «Характерный танец».
Ларош писал Чайковскому: «Вы самый большой музыкальный талант современной России. Я вижу в вас самую великую или лучше сказать — единственную надежду нашей музыкальной будущности». Консерваторию композитор закончил в 1865 году с высшей наградой — большой серебряной медалью и званием «свободного художника».
Преподаватель и музыкальный критик
Александр Лопухов. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1981. Частное собрание
Анатолий Тумбасов. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1950. Частное собрание
Григорий Светлицкий. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1938-1945. Мемориальный дом-музей Григория Светлицкого, Киев, Украина
В начале 1866 года по приглашению Николая Рубинштейна, брата композитора Антона Рубинштейна, Чайковский переехал из Петербурга в Москву — преподавать на недавно созданных музыкальных курсах, которые вскоре были преобразованы в Московскую консерваторию. Ежегодно у него было около девяноста студентов.
Чайковский был требовательным преподавателем и давал им много заданий. Профессор Московской консерватории Николай Кашкин вспоминал: «Безукоризненная добросовестность, ум и знание дела поневоле заставляли его быть хорошим преподавателем, в особенности для учеников более талантливых <…> Талантливых учеников он всеми средствами старался поощрить к усердной, настойчивой работе».
Петр Чайковский, Первая симфония («Зимние грезы»), часть I «Грезы зимнею дорогой»
Петр Чайковский, Первая симфония («Зимние грезы»), часть II «Угрюмый край, туманный край»
Петр Чайковский, Первая симфония («Зимние грезы»), часть III
Петр Чайковский, Первая симфония («Зимние грезы»), часть IV, финал
В это же время Чайковский занимался творчеством: сочинил первую симфонию «Зимние грезы». Он сыграл ее в Петербурге на концерте Русского музыкального общества в Москве в начале 1868 года. Публика встретила симфонию с одобрением, хотя преподаватель композитора Антон Рубинштейн раскритиковал ее.
Вскоре в Аристократическом клубе Чайковский познакомился и подружился с драматургом Александром Островским. Еще во время учебы в консерватории композитор написал по его пьесе «Гроза» увертюру. Теперь он хотел создать по тому же произведению оперу, и ему нужно было либретто. Островский отказал: над оперой по «Грозе» уже работал Владимир Кашперов.
Однако драматург предложил Чайковскому написать музыку по другому произведению — комедии «Воевода, или Сон на Волге». Для этой оперы Островский сам написал либретто. Премьера «Воеводы» состоялась в Большом театре в 1869 году. Публика встретила оперу хорошо, а критики писали о том, что музыка мало сочетается и либретто. Композитор уничтожил почти всю партитуру оперы.
Петр Чайковский, увертюра «Ромео и Джульетта»
В эти же годы Чайковский познакомился с критиком Владимиром Стасовым и членами объединения «Могучая кучка». По совету Милия Балакирева он стал писать программную музыку — инструментальные произведения без слов. Для новой увертюры композитор взял сюжет трагедии Уильяма Шекспира «Ромео и Джульетта». Чайковский закончил ее быстро — за два месяца. Впервые композитор исполнил «Ромео и Джульетту» в 1870 году на очередном концерте Русского музыкального общества.
«Нет сомнения, что музыка создавалась с необыкновенным вдохновением и энтузиазмом. В увертюре впервые зазвучали главные темы будущего творчества Чайковского: психологическая драма несбывшейся любви и неутоленность юношеской страсти в соприкосновении с поглощающей темой смерти».
Александр Познанский, «Чайковский» (книга из серии «Жизнь замечательных людей»)
Петр Чайковский, пьеса «Юмореска»
Петр Чайковский, пьеса «Ноктюрн»
В 1871 году Чайковский вновь побывал за границей. В путешествие композитора пригласил его ученик из Московской консерватории Владимир Шиловский. Они посетили Германию и Италию, где Чайковский написал две пьесы — «Юмореска» и «Ноктюрн». Композитор посвятил их Шиловскому.
В это время Чайковский испытывал проблемы с финансами. Чтобы заработать денег, он стал писать для газет «Русские ведомости» и «Современная летопись». Статьи композитора о музыкальных произведениях были популярными и вызывали споры. В газетах композитор работал до 1875 года.
«Прелестная музыка Чайковского»
Алексей Можаев. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1957. Частное собрание
Николай Кузнецов. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1893. Государственная Третьяковская галерея, Москва
Сергей Марков. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 2015. Частное собрание
Петр Чайковский, опера «Опричник», интродукция
Петр Чайковский, Вторая симфония, «Малороссийская»
В начале 1870-х Чайковский работал над новой оперой «Опричник» по одноименной трагедии Ивана Лажечникова. Произведение композитор закончил уже к 1872 году, однако еще несколько лет не мог добиться его премьеры в Мариинке. В итоге, ему пришлось приехать в Петербург. Там же он встретился с членами «Могучей кучки» и на одном из их собраний исполнил «Вторую симфонию». Владимир Стасов одобрил произведение и предложил Чайковскому сочинить еще одну симфоническую фантазию, а сюжет ее взять из литературы — произведений Шекспира. Композитор написал произведение по пьесе «Буря». Премьера симфонической фантазии на новом концерте Русского музыкального общества прошла с большим успехом. За произведение Чайковскому вручили лавровый венок и серебряный кубок.
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Январь. У камелька»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Февраль. Масленица»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Март. Песнь жаворонка»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Апрель. Подснежник»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Май. Белые ночи»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Июнь. Баркарола»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Июль. Песня косаря»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Август. Жатва»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Сентябрь. Охота»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Октябрь. Осенняя песнь»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Ноябрь. На тройке»
Петр Чайковский, цикл «Времена года», «Декабрь. Святки»
В апреле 1874 года в Мариинском театре впервые поставили «Опричника». Однако критики в очередной раз нашли в произведении Чайковского недостатки. Цезарь Кюи считал, что опера «бедна идеями» и написана «без единого счастливого вдохновения». Тем не менее уже в том же году «Опричника» поставили в Одессе, а затем в Киеве. На премьеру в этот город приехал и сам Чайковский. Позднее он вспоминал: «Опера имела успех, по крайней мере шумели ужасно и овации были самые лестные, каких я никогда и не ожидал. Огромная толпа студентов провожала меня от театра до гостиницы. Я был вполне счастлив». В 1875 году «Опричника» поставили в Москве в Большом театре, а вскоре оперу запретило правительство — цензоры нашли в ней революционные мысли. В том же году по заказу издателя журнала «Нувеллист» Н.М. Бернарда Петр Чайковский написал фортепианный цикл «Времена года».
Петр Чайковский, опера «Евгений Онегин», интродукция
Следующим крупным произведением Чайковского стала опера «Евгений Онегин», работу над которой он начал в 1877 году. Идею композитору подсказала певица Елизавета Лавровская, а либретто написал Константин Шиловский. Над оперой Чайковский работал в его имении Глебово недалеко от Москвы.
«Пусть моя опера будет несценична, пусть в ней мало действия, но я влюблен в образ Татьяны, я очарован стихами Пушкина и пишу на них музыку потому, потому что меня к этому тянет. Я совершенно погрузился в сочинение оперы. Правда и то, что нельзя себе представить обстановки более благоприятной для сочинения, как та, которою я пользуюсь здесь. В моем распоряжении целый отдельный, превосходно меблированный дом; никто, ни одна душа человеческая <…> не появляется ко мне, когда я занят, а главное, у меня фортепиано, звуки которого, когда я играю, не доходят опять-таки ни до кого»
Петр Чайковский, из письма брату Модесту Чайковскому
В 1877 году композитор познакомился с меценатом, вдовой железнодорожного промышленника Надеждой фон Мекк. Она финансировала путешествия Чайковского в Европу и ежегодно выплачивала ему шесть тысяч рублей. Эта сумма была в два раза больше зарплаты в Московской консерватории, и вскоре он оставил работу и сосредоточился на творчестве. Последнее занятие композитор провел в октябре 1878 года, а на место профессора рекомендовал своего ученика Сергея Танеева.
Петр Чайковский, Четвертая симфония, часть I
Чайковский вновь уехал за границу и поселился в Швейцарии. Там он закончил оперу «Евгений Онегин» и начал писать Четвертую симфонию. В письме фон Мекк композитор сообщал: «Никогда, ни на одну секунду, работая, я не позабуду, что Вы даете мне возможность продолжать мое артистическое призвание». Свое произведение Чайковский создал под влиянием Пятой симфонии Людвига ван Бетховена. Как и Бетховен, композитор размышлял над столкновением человека и судьбы. В 1878 году в Москве на концерте Русского музыкального общества симфонию исполнил Николай Рубинштейн, а вскоре с успехом прошла премьера «Евгения Онегина». В газете «Московские ведомости» написали, что «прелестная музыка Чайковского достойна прелестных стихов Пушкина».
Петр Чайковский, балет «Лебединое озеро», «Танец маленьких лебедей»
Петр Чайковский, балет «Лебединое озеро», «Летят лебеди»
Петр Чайковский, опера «Орлеанская дева», интродукция
Петр Чайковский, фантазия«Итальянское каприччио»
Петр Чайковский, увертюра «1812»
С конца 1870-х произведения Чайковского играли не только в России, но и за рубежом — во Франции и США. Композитор стал давать концерты в Европе. В то же время он работал над новыми произведениями — балетом «Лебединое озеро», оперой «Орлеанская дева», фантазией «Итальянское каприччио». В 1880 году Чайковский сочинил торжественную увертюру «1812 год» в память о победе над Наполеоном, за которую от российского правительства получил орден Святого Владимира IV степени.
В 1880-х Чайковский путешествовал по Европе, бывал на концертах Эдварда Грига, Ганса фон Бюлова, Артура Никиша и других композиторов, с которыми начал переписываться. Его слава в России в это время росла. В 1885 году Чайковский стал членом совета директоров Русского музыкального общества и возглавил его московское отделение. Там композитор мог помогать начинающим музыкантам, выбирать произведения для концертов РМО.
Петр Чайковский, опера «Черевички», интродукция
Петр Чайковский, опера «Чародейка», интродукция
Петр Чайковский, симфония «Манфред»
В том же году Чайковский купил имение Майданово недалеко от подмосковного города Клин. В дневнике композитор писал: «Чем ближе подвигаешься к старости, тем живее чувствуешь наслаждения от близости к природе». В Майданово композитор написал оперы «Черевички» и «Чародейка», симфонию «Манфред». Жил Чайковский уединенно, не принимал у себя просителей. В гости к композитору приезжали только близкие друзья — Надежда фон Мекк и музыкальный издатель Петр Юргенсон.
Личная жизнь: «Жить без Вас я не могу»
Петр Чайковский в кабинете. Фроловское, Московская область, 1890 год. Фотография: Государственный мемориальный музыкальный музей-заповедник П.И. Чайковского, Клин, Московская область
Петр Чайковский (сидит возле инструмента) с родственниками. Санкт-Петербург, 1874 год. Фотография: Государственный мемориальный музыкальный музей-заповедник П.И. Чайковского, Клин, Московская область
Петр Чайковский с женой Антониной Милюковой. Москва, 1877 год. Фотография: Государственный мемориальный музыкальный музей-заповедник П.И. Чайковского, Клин, Московская область
В 1868 году Петр Чайковский познакомился с французской оперной певицей Дезире Арто, которая в том году приехала на гастроли в Россию. Для нее композитор сочинил несколько романсов и пьесу для фортепиано. Брату Модесту он писал: «Ах! Модинька <…> если б ты знал, какая певица и актриса Арто! Еще никогда я не бывал под столь сильным обаянием артиста, как в сей раз. <…> Как бы ты восхищался ее жестами и грацией ее движений и поз!». Чайковский хотел жениться на Арто, однако против свадьбы выступили ее родители. Композитор и певица расстались и больше не общались.
Единственной женой Чайковского стала студентка Московской консерватории Антонина Милюкова. Они познакомились в 1872 году на одном из музыкальных вечеров. Милюкова присылала Чайковскому письма с признаниями в любви.
«Неужели Вы прекратите со мной переписку и не повидавшись даже ни разу? Нет, я уверена, что Вы не будете так жестоки!.. Я готова буду броситься к Вам на шею, расцеловать Вас, но какое же я имею на то право? Вы можете принять это за нахальство с моей стороны… Жить без Вас я не могу, а потому скоро, может, покончу с собой. Так дайте же мне посмотреть на Вас и поцеловать Вас так, чтобы и на том свете помнить этот поцелуй. До свидания. Ваша вечно А. М»
Антонина Милюкова, из писем к Петру Чайковскому
Чайковский и Милюкова поженились в 1877 году. Известие о свадьбе обрадовало отца композитора: «Я перекрестился и подпрыгнул даже от радости. Слава Богу! Господь да благословит тебя!!!». Однако вскоре композитор и певица расстались. Развод они так и не оформили, но вместе жить перестали.
«Это был триумф победителей во главе с Петром Ильичем»: последние годы жизни
Евгений Ильин. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1938. Частное собрание
Василий Сварог. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1940. Концертный зал им. П.И. Чайковского, Москва
Ильяс Нурмухаметов. Портрет Петра Чайковского (фрагмент). 1990. Частное собрание
Петр Чайковский, Пятая симфония, часть I
В 1887 году Чайковский переехал из Майданова в усадьбу Фроловское. Он писал: «Я не буду видеть ненавистных дачников, гуляющих под моими окнами, как это было в Майданове». В том же году он отправился в свой первый гастрольный тур по Европе, побывал в городах Германии, Франции и Великобритании. Там Чайковский играл балет «Лебединое озеро», увертюру «Руслан и Людмила», Первый концерт для фортепиано с оркестром и другие произведения. После возвращения в Россию композитор приступил к работе над Пятой симфонией, в которой хотел выразить «чисто личное чувство уходящей жизни и страх смерти». Премьера симфонии прошла в ноябре 1888 года в Петербурге и была встречена критикой неоднозначно.
«Сыграв мою новую симфонию два раза в Петербурге и раз в Праге, я пришел к убеждению, что симфония эта неудачна. Есть в ней что-то такое отталкивающее, какой-то излишек пестроты и неискренности, деланности. И публика инстинктивно сознает это. Мне было очень ясно, что овации, коих я был предметом, относились к моей предыдущей деятельности, а сама симфония неспособна увлекать или, по крайней мере, нравиться. Сознание всего этого причиняет мне острое, мучительное чувство недовольства самим собою. Неужели я уже, как говорится, исписался, и теперь могу только повторяться и подделываться под свою прежнюю манеру?»
Петр Чайковский, из письма к Надежде фон Мекк
Петр Чайковский, опера «Пиковая дама», интродукция
В 1889 Чайковский отправился во второй гастрольный тур, после которого решил ненадолго остаться в Европе. Он поселился в Италии — жил во Флоренции и Риме. Там по просьбе директора Императорских театров Ивана Всеволожского написал свою новую оперу — «Пиковую даму» по одноименной повести Александра Пушкина. Чайковский создал это произведение всего за полгода: «Я иначе не могу работать, как скоро. Но скорость вовсе не обозначает, что я кое-как написал оперу. Все дело в том, чтобы писать с любовью». Для оперы Чайковский сам написал слова к некоторым фрагментам, в том числе арию Германа.
Петр Чайковский, балет «Спящая красавица», «Вальс»
Премьера «Пиковой дамы» прошла в 1890 году в Петербурге. Брат композитора Модест Чайковский вспоминал: «Ни одна опера Петра Ильича на первом представлении не была исполнена так прекрасно». Почти сразу оперу начали ставить за рубежом — в Праге и Вене. В том же году с успехом прошла еще одна премьера — балет Чайковского «Спящая красавица» по одноименной сказке Шарля Перро.
Племянник композитора Юрий Давыдов писал: «Трудно передать состояние зрителей <…> возбужденные лица, слезы на глазах, усталые от аплодисментов руки и охрипшие голоса молодежи. Это действительно был триумф победителей во главе с Петром Ильичем, которого выводила за руку прима-балерина [Карлотта] Брианца».
В 1891 году Чайковский отправился на гастроли в США, где выступил с концертом на открытии Карнеги-холла в Нью-Йорке. Публика приняла композитора тепло, а американские газеты писали о нем: «Чайковский дирижирует с внушительной силой мастерства, и оркестр повинуется ему как один человек».
Петр Чайковский, опера «Иоланта», интродукция
Петр Чайковский, балет «Щелкунчик», «Танец феи Драже»
Петр Чайковский, балет «Щелкунчик», «Вальс цветов»
Петр Чайковский, балет «Щелкунчик», «Па-де-де»
В том же году Чайковский в очередной раз переехал. Он оставил имение Фроловское и поселился в Клину. Там он работал над оперой «Иоланта» по пьесе Генрика Герца «Дочь короля Рене» и балетом «Щелкунчик». Их премьера состоялась 6 декабря 1892 года в Мариинском театре.
Петр Чайковский, Шестая симфония («Патетическая»), часть I
Сразу после Чайковский приступил к созданию нового произведения — Шестой симфонии. Он написал ее меньше чем за полгода — партитура была завершена к августу 1893 года. Симфония не пользовалась популярностью публики, однако сам композитор считал ее своим главным произведением: «С этой симфонией происходит что-то странное! Она не то чтобы не понравилась, но произвела некоторое недоумение. Что касается меня самого, то я ею горжусь более, чем каким-либо другим моим сочинением». Шестую симфонию Чайковский посвятил своему племяннику Владимиру Давыдову.
Петр Чайковский во время поездки в Лондон. 1893 год. Фотография: Фабьен Барро / Государственный мемориальный музыкальный музей-заповедник П.И. Чайковского, Клин, Московская область
Петр Чайковский в Тифлисе среди музыкантов. 1889 год. Фотография: Иосиф Андроников (Андроникашвили) / Музей-усадьба П.И. Чайковского, Воткинск
Петр Чайковский. Фотография: Российский национальный музей музыки, Москва
К 1893 году Петр Чайковский был всемирно известен. В Великобритании ему присвоили степень почетного доктора Кембриджского университета, в Германии и Франции с успехом шли его оперы. На 1894 год композитор запланировал новый гастрольный тур. У Чайковского не было проблем со здоровьем, хотя в своем дневнике он писал о «стариковской расхлябанности».
В конце октября 1893 года в Петербурге началась эпидемия холеры. Заразился ей и Чайковский. Врач Лев Бертенсон, которого родственники композитора вызвали 2 ноября, обнаружил у Чайковского «холеру в самой злой форме». В газете «Русская жизнь» писали: «Как велика симпатия и любовь к Чайковскому, видно из того, что — едва стало известно о его болезни — к квартире его стали подъезжать и подходить сотни знакомых и незнакомых, чтобы справиться о его положении».
Композитор умер 6 ноября 1893 года. По личному распоряжению императора Александра III Петра Чайковского похоронили в Александро-Невской лавре в Некрополе мастеров искусств за счет казны.
